---
slug: "/articles/element-of-a-crime"
date: "17 ноября"
title: "Что такое основной и дополнительный составы"
author: "Денис Шедов"
tag: "Блог"
locale: "ru"
teaser: "Чтобы ориентироваться в данных Достоевского, важно понимать, какие бывают составы преступления --- именно на этих параметрах базируется датасет"
image:
---

# Что такое основной и дополнительный составы

Денис Шедов

Чтобы ориентироваться в данных Достоевского, важно понимать, какие бывают составы преступления --- именно на этих параметрах базируется датасет, а также инфографика по применению каждой статьи УК в каталоге. Но перечитывать учебники по правоведению не придётся: мы собрали главную информацию в одной статье. Вспоминаем, чем простой состав отличается от квалифицированного, как назначается наказание, если в деле фигурирует несколько составов, и как Судебный департамент собирает статистику о составах.

Что такое состав преступления?

Согласно теории права, состав --- совокупность обязательных элементов преступления. На практике это понятие часто сводится к конкретным действиям, которые преследуются по закону и являются основанием для уголовной ответственности.

Что такое основной и дополнительные составы?

Если человека судят только за одно преступление, состав такого уголовного дела называется простым, если же судят за несколько сразу --- квалифицированным. Наиболее тяжкое из вменяемых преступлений является основным составом, а остальные --- дополнительными (иногда дополнительный состав также называют дополнительной квалификацией).

Основной состав у подсудимого всегда один, а дополнительных может быть несколько или не быть вообще. Например, истца обвиняют в убийстве и двух кражах. В этом случае убийство будет основным составом, а кражи --- двумя дополнительными.

С аналитической точки зрения данные по основному составу могут представлять особый интерес, так как:

- характеризуют самое тяжкое или единственное преступление, в котором обвиняют человека;

- наказание по основному составу составляет большую часть, а иногда и всё наказание ([ст. 69 УК](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_10699/1750f77d5ab2edf9b591ecb4451727086bda5ac0/#:~:text=%D0%9D%D0%B0%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BD%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20%D0%BF%D0%BE%20%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%BF%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8%20%D0%BF%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%83%D0%BF%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9,-1.&text=%D0%95%D1%81%D0%BB%D0%B8%20%D1%85%D0%BE%D1%82%D1%8F%20%D0%B1%D1%8B%20%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%BE%20%D0%B8%D0%B7,%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D0%B8%D0%BB%D0%B8%20%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20%D0%BD%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B9.));

- сумма всех уголовных дел по основному составу --- это общее количество людей, прошедших через судебную систему за определенный период;

- судебный департамент собирает данные по основному составу с большей детализацией: характер наказания, сроки лишения свободы, размеры штрафов, основания для прекращения дел и прочее.

Как суд выносит наказание при квалифицированном составе преступления?

Суды назначают наказания по основному и каждому дополнительному составу отдельно. Окончательное наказание определяется путем полного или частичного сложения наказаний по каждому вменяемому составу преступления. Иногда наказание по основном составу может поглотить наказания по всем иным дополнительным составам. Это зависит от степени тяжести вменяемых преступлений, избранных судом наказаний и иных обстоятельств дела (подробнее в [ст. 69 УК](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_10699/1750f77d5ab2edf9b591ecb4451727086bda5ac0/#:~:text=%D0%9D%D0%B0%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BD%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20%D0%BF%D0%BE%20%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%BF%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8%20%D0%BF%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%83%D0%BF%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9,-1.&text=%D0%95%D1%81%D0%BB%D0%B8%20%D1%85%D0%BE%D1%82%D1%8F%20%D0%B1%D1%8B%20%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%BE%20%D0%B8%D0%B7,%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D0%B8%D0%BB%D0%B8%20%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20%D0%BD%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B9.)).

Как Судебный департамент собирает данные об основном и дополнительных составах?

- Данные по основному составу Суддеп собирает по количеству лиц: один человек --- один состав.

- Данные по дополнительному составу собирают как по количеству лиц --- людей, которым вменяли в качестве дополнительного состава одно или несколько преступлений, так и по количеству составов --- конкретных эпизодов, которые вменялись человеку в качестве дополнительного состава хотя бы один раз за отчетный период. Данные по дополнительному составу менее детализированы, чем данные по основному, поэтому их не всегда можно сопоставить.

О чем говорят данные по основному и дополнительным составам?

- Общее количество осужденных\
  Предположим, мы хотим узнать, скольким людям вменялось возбуждение ненависти или вражды, или унижение человеческого достоинства ([ст. 282 УК](<http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_10699/d350878ee36f956a74c2c86830d066eafce20149/#:~:text=%D0%92%D0%BE%D0%B7%D0%B1%D1%83%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%20%D0%BB%D0%B8%D0%B1%D0%BE%20%D0%B2%D1%80%D0%B0%D0%B6%D0%B4%D1%8B%2C%20%D0%B0%20%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%BE%20%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D1%87%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D0%B4%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B8%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0,-(%D0%B2%20%D1%80%D0%B5%D0%B4.)>) в 2019 году. Для этого нужно сложить количество лиц, осужденных по основному и дополнительному составам за этот период.

В 2019 году 19 человек были осуждены по статье 282 по основному составу и 17 человек --- по дополнительному.

- Общее количество случаев использования статьи

Если же нас интересует количество случаев использования статьи 282 за тот же период, нужно сложить данные по количеству основного и дополнительных составов преступлений.

В 2019 году статья 282 была использована в 220 делах.

Сопоставление данных может показать, вменяется ли конкретная статья чаще в качестве самого тяжкого преступления или же выступает дополнением в совокупности. Также можно сопоставлять результаты дел по конкретным статьям.
